*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 1 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
1. Aussagenkombination
Eine Ihnen bekannte Patientin mit rezidivierenden depressiven Episoden stellt sich mit folgenden
Beschwerden vor: Seit wenigen Wochen leide sie mehrfach täglich unter Herzrasen und
Schweißausbrüchen. Bei der Begrüßung sagt sie: „Jetzt habe ich wohl auch noch eine Angststörung.
War wohl nur eine Frage der Zeit… Ich wäre froh, wenn wir auf die Vorstellung beim Hausarzt verzichten
können, dort ist es so schwierig Termine zu bekommen und es ist ja bei mir alles klar.“
Welche der folgenden Aussagen trifft bzw. treffen zu?
1. Bei Vorliegen einer Symptomatik, die eindeutig einer psychischen Erkrankung zugeordnet werden
kann, ist eine somatische Abklärung entbehrlich.
2. Somatische Differentialdiagnosen bei der beschriebenen Symptomatik sind unter anderen das
Phächromozytom und die Hyperthyreose.
3. Körperliche Beschwerden wie Schweißausbrüchen, Herzrasen, aber auch Verspannungen,
Schwindelgefühl und Bauchschmerzen können bei einer generalisierten Angststörung auftreten.
4. Behandlungsziel sollte das Erkennen und Vermeiden von angstauslösenden Situationen sein.
5. Zur Therapie einer generalisierten Angststörung eignet sich unter andrem eine sogenannte
Exposition in sensu.
A) Nur die Aussage 5 ist richtig
B) Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig
C) Nur die Aussagen 3 und 4 sind richtig
D) Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
2. Aussagenkombination
Welche der folgenden Bereiche sollten unter anderem in einem Selbstbeurteilungsbogen abgebildet
werden, um den Verlauf und Schweregrad einer Depression abzuschätzen?
1. Kognitive Symptome wie z.B. Konzentrationsschwierigkeiten
2. Emotionale Symptome wie z.B. Hoffnungslosigkeit
3. Physische Symptome wie z.B. Veränderung der Schlafgewohnheiten
4. Selbstwertgefühl wie z.B. Selbstablehnung
5. Wahnerleben wie z.B. Schuld- oder Bestrafungswahn
A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
B) Nur die Aussagen 3 und 4 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 2 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
3. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen treffen auf die bipolare Störung zu?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Personen mit bipolarer affektiver Störung sind insgesamt längere Zeit manisch.
B) Bei manischen Episoden können Beeinträchtigungsideen auftreten.
C) Bei jeder Depression sollte nach einer vorherigen (hypo-)manischen Episode gefragt werden.
D) Bipolare affektive Störungen beginnen in der Regel früher als unipolare Depressionen
E) Frauen erkranken öfter an einer bipolaren affektiven Störung als Männer
4. Einfachauswahl
Ein 42-jähriger Mann wird in einer fremden Stadt von der Polizei aufgegriffen. Er kann sich weder an
seinen Namen noch an seinen Wohnort erinnern, wirkt jedoch äußerlich ruhig und orientiert. In der
Befragung gibt er an, nicht zu wissen, wie er an diesen Ort gekommen sei. Es gibt keine Hinweise auf
eine organische Ursache oder Substanzmissbrauch. Später stellt sich heraus, dass er seit mehreren
Tagen von seiner Familie vermisst wurde und offenbar ohne erkennbare Absicht seinen Wohnort
verlassen hat.
Welche Diagnose trifft am wahrscheinlichsten zu?
A) Multiple Identitätsstörung
B) Dissoziativer Stupor
C) Dissoziative Fugue
D) Trance- und Besessenheitszustand
E) Dissoziative Amnesie ohne Ortswechsel
5. Einfachauswahl
Ein 35-jähriger Mann berichtet, dass er tagsüber oft plötzlich einschläft, auch in Situationen, in denen er
aktiv ist oder sich konzentrieren muss. Nach einem kurzen Schlaf fühlt er sich erfrischt, wird jedoch bald
wieder müde. Manchmal erlebt er eine plötzliche Muskelschwäche, die zum Sturz führt. Er beschreibt
diese Episoden als unangenehm, da sie oft von lebhaften, angstbesetzten Träumen begleitet werden.
Sein Vater habe ähnliche Symptome.
Um welche der folgenden Erkrankungen handelt es sich am ehesten?
A) Absencen
B) Narkolepsie
C) Primäre (nicht-organische) Hypermnesie
D) Schizophrenie
E) Schlafapnoe
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 3 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
6. Einfachauswahl
Seit 3 Monaten ist eine Patientin bei Ihnen in Behandlung. Sie gibt an, dass sie sehr froh ist bei Ihnen
endlich einen Behandlungsplatz bekommen zu haben. Seit dem Behandlungsanfang ist sie jedoch
mehrfach zu spät gekommen, zwei Termine hat sie sogar ganz vergessen und sie schweigt häufig für
längere Zeit, bis sie kurz vor Ende Behandlungsstunde wichtige Themen anspricht.
Welcher Begriffe fasst das Verhalten der Patientin innerhalb des therapeutischen Settings zusammen?
A) Widerstand
B) Kompartimentalisierung
C) Gegenübertragung
D) Regression
E) Konversion
7. Einfachauswahl
Welche der folgenden Eigenschaften gehört nicht zu den Diagnosekriterien der schizoide
Persönlichkeitsstörung?
A) Übermäßige Vorliebe für einzelgängerische Tätigkeiten
B) Emotionale Kühle, Distanziertheit oder flache Affektivität
C) Wenig Interesse and sexuellen Erfahrungen mit anderen Menschen
D) Geringe Frustrationstoleranz mit niedriger Schwelle für aggressives oder gewalttätiges Verhalten
E) Gleichgültigkeit gegenüber Lob oder Kritik
8. Mehrfachauswahl
Was trifft bei der Enuresis zu?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Die Enuresis nocturna tritt häufiger auf al die Enuresis diurna.
B) Man unterscheidet zwischen willkürlicher und unwillkürlicher Enuresis.
C) Enuresis tritt nicht über das 18. Lebensjahr hinaus auf.
D) Verhaltenstherapeutische Interventionen sollen möglichst vor dem 3. Lebensjahr eingesetzt werden.
E) Kinderpsychiatrische komorbide Störungen liegen der der sekundären Enuresis häufiger vor als bei
der primären Enuresis.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 4 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
9. Aussagenkombination
Sie behandeln seit 4 Monaten eine 15-jährige Jugendliche, die eine depressive Symptomatik, ein
gestörtes Essverhalten und ein Körpergewicht unterhalb des 3. BMI-Perzentils aufweist. Seit Beginn der
Behandlung bei Ihnen hat sie nicht zugenommen. In der heutigen Therapiestunde wirkt sie sehr blass.
Sie machen sich Sorgen um ihre körperliche Gesundheit.
Welche der folgenden Aussagen treffen zu?
1. Selbstinduziertes Erbrechen sowie Diuretika-Abusus können zu einer metabolischen Alkalose mit
Hypokaliämie führen.
2. Die Anorexie gehört zu den psychischen Erkrankungen mit der höchsten Letalität.
3. Eine Labordiagnostik ist bei Patientinnen und Patienten, die an einer Anorexia nervosa leiden und
sich in einer begleitenden Psychotherapie befinden, nicht notwendig.
4. Das Refeeding-Syndrom stellt eine potenziell lebensbedrohliche Komplikation im Rahmen der
Therapie einer Anorexia nervosa dar.
5. Antipsychotika zeigen bei Patientinnen und Patienten mit Anorexia nervosa keine Wirkung.
A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
B) Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
D) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
10. Aussagenkombination
Der Heilpraktiker für Psychotherapie beschränkt auf Psychotherapie unterliegt verschiedenen Pflichten,
die gesetzlich geregelt sind. Eine wichtige Pflicht ist die in der Berufsordnung der Heilpraktiker
verankerte Schweigepflicht.
In welchen der folgenden Situationen darf oder muss ein Heilpraktiker beschränkt auf Psychotherapie
seine Schweigepflicht brechen?
1. Ein Patient bittet seinen Therapeuten schriftlich darum, medizinische Informationen an einen
Facharzt weiterzugeben, um eine bessere Abstimmung der Behandlung zu bekommen.
2. Eine Therapeutin erfährt, dass ihr Klient an einer Maserninfektion leidet.
3. Ein Gericht fordert einen Heilpraktiker (Psychotherapie) im Rahmen eines Strafverfahrens auf, als
Zeuge über Aussagen eines ehemaligen Patienten auszusagen.
4. Während einer Therapiesitzung offenbart ein Klient, dass er eine Geiselnahme plant.
5. Ein Therapeut erkennt, dass sein Patient akut suizidgefährdet ist und eine konkrete Absicht zur
Selbsttötung geäußert hat, sodass unmittelbare Maßnahmen erforderlich sind, um ihn zu schützen.
A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
B) Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 4 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 5 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
11. Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen in Bezug auf das Nervensystem sind richtig?
1. Das vegetative Nervensystem und das autonome Nervensystem sind zwei getrennte Systeme.
2. Der Sympathikus und der Parasympathikus sind die wesentlichen Bestandteile des vegetativen
Nervensystems.
3. Der Parasympathikus regelt eher die Ruhephasen und die Regeneration und sorgt beispielsweise
für eine Miosis (Pupillenverengung), regt die Verdauung an und verlangsamt die Herzfrequenz.
4. Zu den vegetativen Störungen zählen Schwindel, Herzrasen, Mundtrockenheit und Erbrechen.
5. Das autonome Nervensystem wird vom peripheren Nervensystem ohne Beteiligung des zentralen
Nervensystems gesteuert.
A) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
B) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
C) Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
12. Mehrfachauswahl
Die Parkinson-Krankheit ist eine häufige neurologische Erkrankung.
Welche Symptome sind typisch für das idiopathische Parkinson-Syndrom?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Intentionstremor
B) Rigor
C) Essenzieller Tremor im Rahmen der Kleinhirndegeneration
D) Plexusparese
E) Hypokinese
13. Einfachauswahl
Eine Klientin berichtet, dass ihr 6-jähriger Sohn in der vergangenen Woche einen Sitzsack in seinem
Zimmer in der Dämmerung für einen in der Ecke lauernden Einbrecher gehalten hat.
Wie bezeichnet man eine solche Sinnestäuschung?
A) Derealisation
B) Paranoia
C) Wahn
D) Halluzination
E) illusionäre Verkennung
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 6 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
14. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Begriffe und Beschreibungen gehören nicht zu den Stadien der suizidalen
Entwicklung nach Pöldinger?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Aggressionsumkehr – Aggressive Tendenzen nehmen zu und richten sich zunehmend auf den
Betroffenen selbst.
B) Entschlussphase – In dieser Phase, in der der Entschluss gefasst worden ist, wirkt der Betroffene
eher ruhig und entspannt („Ruhe vor dem Sturm“). Die innere Ausnahmesituation allerdings erlaubt
keine realistische Einschätzung der Situation mehr. Der Betroffene befindet sich in seiner eigenen
Welt, häufig mit „Tunnelblick.“
C) Suizidfantasien – Der Betroffene flüchtet sich mehr und mehr in eine Gedankenwelt rund um den
Tod, in der der Suizid eine zunehmende Rolle spielt und eine scheinbare Erleichterung in Aussicht
stellt.
D) Ambivalenz – Hin- und Hergerissensein zwischen Wünschen zu leben und dem Gefühl, keine
andere Möglichkeit zu haben, als sich das Leben zu nehmen. Häufig kommt es zu direkte
Suizidankündigungen.
E) Erwägungsphase – In dieser Phase findet eine gedankliche Beschäftigung mit dem Suizid statt,
gefördert durch belastende Lebensumstände und äußere Einflüsse.
15. Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zu Psychotherapieverfahren treffen zu?
1. Beim kognitiv-verhaltenstherapeutischen-analytischen-Psychotherapie-System (CBASP) wird die
positive Verstärkung als wesentliche Motivierungsstrategie eingesetzt.
2. CBASP ist speziell auf die Bedürfnisse und Erfordernisse chronisch depressiver Patienten und
Patientinnen zugeschnitten.
3. Eine speziell auf Sorgenkontrolle ausgerichtete kognitive Verhaltenstherapie hat sich bei der
generalisierten Angststörung als wirksam erwiesen.
4. Die kognitive Verhaltenstherapie mit Exposition und Reaktionsmanagement ist die
Psychotherapiemethode der ersten Wahl bei Zwangsstörungen.
5. Bei Behandlungsbeginn der posttraumatischen Belastungsstörung ist eine Retraumatisierung durch
die Exposition mit dem traumatischen Inhalt notwendig.
A) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
B) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
C) Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 4 und 5 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 7 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
16. Aussagenkombination
Sie möchten eine Raucherentwöhnung als Heilpraktikerin/Heilpraktiker, beschränkt auf das Gebiet der
Psychotherapie, anbieten. Welche/s der folgenden Therapien – nach entsprechender Ausbildung –
darf/dürfen Sie unterstützend anbieten?
1. Einzelhypnose
2. Gruppenhypnose in Ihrer Praxis
3. Verordnung einer Medikation wie z.B. Buprion, Varencelin oder Cystin
4. Akupunktur
5. Kognitive Verhaltenstherapie
A) Nur die Aussage 5 ist richtig
B) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
17. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Merkmale sprechen für sich allein bereits für das Vorliegen einer paranoiden
Schizophrenie?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Orientierungsstörungen in allen Modalitäten
B) Ich-Störungen
C) Störungen der Affektivität
D) Störung der Impulskontrolle
E) Inhaltliche und formale Denkstörungen
18. Einfachauswahl
Welche der folgenden Substanzen verursacht im Rahmen des Konsums eine Miosis?
A) Amphetamine
B) Opioide/Opiate
C) Kokain
D) Psilocybin
E) Cannabis
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 8 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
19. Einfachauswahl
Die Therapie von Alkohol- und Drogenabhängigkeit lässt sich in vier Phasen einteilen.
Welche der folgenden Phasen gehört nicht dazu?
A) Kontakt- und Motivationsphase
B) Entgiftungsphase
C) Entwöhnungsphase
D) Remissionsphase
E) Nachsorgephase
20. Einfachauswahl
Eine übergewichtige Mutter berichtet Ihnen von ihrer anorektischen Tochter. Diese werde aufgrund des
krankhaften Untergewichts derzeit in einer psychosomatischen Klinik behandelt. Die Dame berichtet
Ihnen, trotz der Sorge um das eigene Kind, auch eine gewisse Bewunderung zu verspüren, da sie selbst
gerne schlank wäre.
Sie stellen die Hypothese auf, dass die Tochter einen von der Mutter ungelebten Wunsch
unbewusst erfüllen könnte.
Wie nennt man das psychoanalytische/systemische Konzept, durch welches innerfamiliäre Aufträge und
Vermächtnisse wie in der Hypothese beschrieben bewusst oder unbewusst weitergegeben werden?
A) Delegation
B) Parentifizierung
C) Elektrakomplex
D) Doppelbindungstheorie
E) Reaktionsbildung
21. Aussagenkombination
Wie kann man Minderjährige geschützt psychiatrisch unterbringen, die nicht freiwillig stationär
aufgenommen werden wollen?
1. Eine Unterbringung kann nur bei akuter Eigengefährdung stattfinden.
2. Das Familiengericht muss der Unterbringung zustimmen.
3. Die Erziehungsberechtigten können eine Unterbringung nach §1631b BGB beantragen.
4. Eine Unterbringung kann nur mit dem Einverständnis der Erziehungsberechtigten erfolgen.
5. Man kann Minderjährige nicht gegen ihren Willen geschützt psychiatrisch unterbringen.
A) Nur die Aussagen 2 und 3 sind richtig
B) Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 9 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
22. Mehrfachauswahl
Entspannungsverfahren haben einen breitgefächerten therapeutischen Anwendungsbereich, sowohl bei
Kindern und Jugendlichen als auch bei Erwachsenen.
Welche der folgenden Aussagen sind nicht richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Entspannungsverfahren führen zu verringertem Muskeltonus, Abnahme der Herzfrequenz sowie
periphere Gefäßerweiterungen.
B) Imaginative Entspannungsverfahren haben sich bei posttraumatischen Belastungsstörungen und
Schizophrenie als wirksames Therapiewerkzeug etabliert.
C) MBSR (Mindfulness-Based Stress Reduction) ist ein autosuggestives Entspannungsverfahren, dass
in Akutsituationen eingesetzt wird, um intrapsychischen Stress zu reduzieren. Über standardisierte
Suggestionen wie Schwere- und Wärmesuggestionen kann schnell ein Zustand tiefer Entspannung
herbeigeführt werden.
D) Eine stark ausgeprägte Hypotonie gilt als Kontraindikation.
E) Therapeutische Anwendungsbereiche für Entspannungsverfahren sind u.a. nicht-organische In- und
Parasomnien, Ängste und Hypertonie.
23. Mehrfachauswahl
Ein 34-jähriger Patient mit einem schweren Waschzwang sucht therapeutische Hilfe. Neben kognitiven
Methoden planen Sie Expositionstherapie mit Reaktionsmanagement einzusetzen.
Welche der folgenden zur Expositionstherapie mit Reaktionsmanagement sind dabei am ehesten
zutreffend?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Die Exposition sollte gezielt oft wiederholt werden, um eine bestmögliche Habituation an die
angstauslösenden Reize zu ermöglichen.
B) Expositionen sind nur bei sichtbaren Zwangshandlungen wirksam und zeigen bei Zwangsgedanken
keine signifikanten Effekte.
C) Um die Effektivität zu steigern, sollten Expositionen hauptsächlich in-sensu durchgeführt werden.
D) Bei Zwangsstörungen ist eine massierte Vorgehensweise angeraten, während ein graduierter
Ansatz nicht zielführend ist.
E) Auch extrem aversive und ungewöhnliche Situationen, die nicht zum normalen Alltag gehören,
können in die Expositionstherapie einbezogen werden, um eine möglichst umfassende
Konfrontation mit den Ängsten zu ermöglichen.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 10 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
24. Einfachauswahl
Die operante Konditionierung ist ein wesentliches Konzept im Bereich der Verhaltenstherapie. Wie
bezeichnet man es, wenn ein unangenehmer Reiz entzogen wird, nachdem ein unerwünschtes
Verhalten gezeigt wurde.
A) Direkte Bestrafung
B) Negative Verstärkung
C) Indirekte Bestrafung
D) Positive Verstärkung
E) Löschung
25. Mehrfachauswahl
Ein Klient kommt zu Ihnen und zeigt, trotz vieler belastender Lebensbereiche und schwieriger
lebensgeschichtlicher Ereignisse, eine starke Selbstwirksamkeit und innere Stärke. Er betont im
Gespräch mehrfach, dass ihm die Freiheit und Selbstbestimmtheit sehr wichtig sei und sich weder von
schwierigen
Lebensereignissen noch von äußeren Umständen wie Beruf und Ehepartner einschränken lasse.
Durch welche Begriffe werden diese Verhaltensweisen am besten charakterisiert?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Compliance
B) Kognitive Dissonanz
C) Reaktanz
D) Renitenz
E) Resilienz
26. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zum sekundären Krankheitsgewinn sind korrekt?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Der sekundäre Krankheitsgewinn beschreibt das bewusste Täuschen über Krankheitssymptome,
um finanzielle Vorteile oder rechtliche Vergünstigungen zu erhalten.
B) Im Gegensatz zum primären Krankheitsgewinn bezieht sich der sekundäre Krankheitsgewinn auf
externe Vorteile, die durch die Krankheit entstehen.
C) Der sekundäre Krankheitsgewinn ist ein bewusst gesteuertes Verhalten, das vorrangig in der
Simulation vorkommt.
D) Der sekundäre Krankheitsgewinn ist nur bei psychosomatischen Erkrankungen relevant und spielt
bei organischen Erkrankungen keine Rolle.
E) Ein sekundärer Krankheitsgewinn liegt vor, wenn eine Person aus ihrer Erkrankung einen
persönlichen Vorteil zieht, beispielsweise durch vermehrte Zuwendung oder Entlastung von
Pflichten.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 11 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
27. Aussagenkombination
Welche Antworten zur posttraumatischen Belastungsstörung (PTBS) sind richtig?
1. Intrusionen gehören zu den Diagnosekriterien der PTBS.
2. Der Betroffene sucht die Nähe zu Situationen, die an das traumatisierende Ereignis erinnern.
3. Es kann zusätzlich zu Anzeichen einer Depersonalisation oder Derealisation kommen.
4. Die Diagnose einer PTBS ist erschwert bei Vorliegen einer Depression.
5. Wichtiges Kriterium in der Behandlung ist die frühe Konfrontation mit dem traumatisierenden
Erlebnis.
A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
B) Nur die Aussagen 4 und 5 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
D) Nur die Aussagen 2, 4 und 5 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
28. Aussagenkombination
Die Gabe von Neuroleptika kann zu starken extrapyramidalen Nebenwirkungen führen. Welche
Symptome können im Rahmen extrapyramidaler Nebenwirkungen auftreten?
1. Dyskinesien
2. Miktionsstörungen
3. Akathisie
4. Glossopharyngospasmus
5. Mydriasis
A) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
B) Nur die Aussagen 3 und 4 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 4 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 12 von 12
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 08.10.2025– Gruppe A*)
©
Lösungsschlüssel für die Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom
08.10.2025 (Gruppe A*)):
Frage Lösung
 1 D
2 E
3 C, D
4 C
5 B
6 A
7 D
8 A, E
9 C
10 E
 11 B
12 B, E
13 E
14 A, C
15 B
16 C
17 B, E
18 B
19 D
20 A
21 A
22 B, C
23 A, E
24 C
25 C, E
26 B, E
27 C
28 D
Angaben alle ohne Gewähr!