*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 1 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
1. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen treffen auf die paranoide Persönlichkeitsstörung zu?
1. Die Störung ist durch ein tiefgreifendes, überdauerndes Misstrauen gegenüber anderen
Menschen gekennzeichnet.
2. Betroffene zeigen häufig eine emotionale Kälte und Neigung zu sozialen Rückzügen.
3. Die Störung gehört zum schizophrenen Formenkreis.
4. Typisch ist ein stabiles, seit dem frühen Erwachsenenalter bestehendes Verhaltensmuster.
5. Die Behandlung erfolgt primär medikamentös mit Antipsychotika.
A) Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
B) Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
C) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 3 und 5 sind richtig
E) Alle Aussagen sind richtig
2. Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur International Classification of Diseases (ICD) sind richtig?
1. In Deutschland werden Erkrankungen, Verletzungen und andere gesundheitliche Umstände
gemäß der ICD-10 kodiert.
2. Neben der ICD-10 gibt es andere Klassifikationssysteme, z.B. DSM-5.
3. Im Kapitel G00 bis G99 sind psychische und Verhaltensstörungen kodiert.
4. In der ICD-10 sind die Kriterien definiert, nach denen die einzelnen Diagnosen vergeben
werden können.
5. Wenn ein Patient / eine Patientin die Kriterien für zwei psychische Erkrankungen erfüllt, muss
die Diagnose gewählt werden, bei die höhere Anzahl von Kriterien erfüllt wird.
A) Nur die Aussagen 1 und 4 sind richtig
B) Nur die Aussagen 1 und 3 sind richtig
C) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 2, 4 und 5 sind richtig
E) Nur die Aussagen 1, 2 und 4 sind richtig
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 2 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
3. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zum Vulnerabilitäts-Stress-Modell sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Genetische Faktoren spielen im Vulnerabilitäts-Stress-Modell keine Rolle.
B) Empathie ist ein Hauptbestandteil der individuellen Vulnerabilität.
C) Bei den meisten psychischen Erkrankungen geht man von einer multifaktoriellen Genese aus.
D) Bei schweren Belastungen und / oder Substanzmissbrauch können auch Menschen mit einer
geringen Vulnerabilität erkranken.
E) Natürliche Veränderungen (z.B. Adoleszenz oder Menopause) sind keine Stressoren im Sinne
des Vulnerabilitäts-Stress-Modells.
4. Mehrfachauswahl
Das ADMP-System ist ein anerkannter Standard zur methodischen Dokumentation psychiatrischer
Befunde.
Welche der folgenden Aussagen zum psychopathologischen Befund sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Unter Merkfähigkeitsstörungen versteht man eine Herabsetzung oder Aufhebung der Fähigkeit,
Informationen länger als ca. 10 Minuten zu speichern.
B) Eine Auffassungsstörung bezeichnet eine Störung der Fähigkeit, Äußerungen und Texte in ihrer
Bedeutung zu verstehen.
C) Grübeln gehört zu den inhaltlichen Denkstörungen.
D) Ratlosigkeit ist eine formale Denkstörung.
E) Beim systematisierten Wahn können die Verknüpfungen zwischen den einzelnen Inhalten
logisch oder auch paralogisch sein.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 3 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
5. Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zu depressiven Störungen sind richtig?
1. Zur Diagnose einer depressiven Störung gemäß ICD-10 müssen mindestens zwei
Hauptsymptome vorliegen.
2. Suizidgedanken oder -handlungen gehören zu den Hauptsymptomen der Depression.
3. Interessenverlust oder Freudlosigkeit gehören zu den Hauptsymptomen der Depression.
4. Neben einem verminderten Appetit kann bei der Depression auch ein gesteigerter Appetit
auftreten.
5. Der Schweregrad einer Depression wird anhand der Anzahl der Haupt- und Zusatzsymptome
bestimmt.
A) Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
B) Nur die Aussagen 4 und 5 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig
E) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig Welche der folgenden Aussagen
6. Einfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zu Suchterkrankungen ist richtig?
Wählen Sie eine Antwort!
A) In der Kategoriegruppe F1 in der ICD-10 werden neben den substanzbezogenen auch die
verhaltensbezogenen Suchterkrankungen erfasst.
B) Infolge der (Teil-) Legalisierung von Cannabis kann die Diagnose einer Cannabisabhängigkeit
nicht mehr vergeben werden.
C) Eine Suchterkrankung im engeren Sinn liegt vor, wenn bei Abstinenz körperliche Entzugserscheinungen auftreten.
D) Eine wichtige Rolle bei der Entstehung von Abhängigkeitserkrankungen spielt das limbische
System.
E) Das Suchtpotential von Cannabis ist deutlich höher als das von Alkohol oder Nikotin.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 4 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
7. Aussagenkombination
Herr L., 24 Jahre, wird von seiner Schwester vorgestellt. Seit ca. 3 Monaten wirke er zunehmend
zurückgezogen, spreche wenig und reagiere oft verspätet auf Fragen. Weiter gibt die Schwester
ergänzend an, ihr Bruder wirke manchmal „verängstigt“ und sei misstrauisch gegenüber Fremden.
Der Patient selbst berichtet, Stimmen zu hören, die ihm sagen würden, er sei „schlecht“ und dass er
überzeugt sei, dass andere ihn beobachten würden. In der Arbeit falle es ihm schwer, Aufgaben zu
planen oder zu Ende zu bringen.
Welche der folgenden Diagnosen kommen am ehesten in Betracht?
1. Paranoide Schizophrenie
2. Schwere depressive Episode mit psychotischen Symptomen
3. Schizoaffektive Störung
4. Bipolare affektive Störung, manische Episode
5. Angststörung
A) Nur die Aussagen 1 und 3 sind richtig
B) Nur die Aussagen 1, 2, und 4 sind richtig
C) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
E) Nur die Aussagen 3, 4 und 5 sind richtig
8. Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur bipolaren Störung sind richtig?
1. Die Diagnose einer bipolaren Störung kann nach Feststellung je einer depressiven und einer
manischen oder hypomanischen Phase gestellt werden.
2. Das Rezidivrisiko ist bei der bipolaren Störung generell als hoch bis sehr hoch einzustufen.
3. Eine Behandlung in der akuten Phase der Erkrankung ist ausreichend
4. „Rapid Cycling“ bezeichnet schnell aufeinanderfolgende depressive Episoden.
5. Der Einsatz einer sogenannten „Phasenprophylaxe“ sollte erwogen werden.
A) Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
B) Nur die Aussagen 1, 2 und 5 sind richtig
C) Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
E) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 5 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
9. Einfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zu Orientierung / Orientierungsstörungen ist falsch?
Wählen Sie eine Antwort!
A) Ein vollständiger psychopathologischer Befund muss auch Aussagen zur Orientierung
enthalten.
B) Es gibt 3 (drei) Dimensionen der Orientierung.
C) Orientierungsstörungen können stabil oder fluktuierend auftreten.
D) Bei der Beschreibung von Orientierungsstörungen sollte der Schweregrad mit angegeben
werden.
E) Eine schwergradige Desorientierung kann freiheitsentziehende Maßnahmen begründen.
10. Einfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zu Zwangsstörungen ist richtig?
Wählen Sie eine Antwort!
A) Zwangsstörungen werden in aller Regel als Ich-synton erlebt.
B) Die Enuresis nocturna des Kindesalters gehört zu den Zwangsstörungen.
C) Menschen mit einer Zwangsstörung können die Sinnlosigkeit oder Ineffizienz ihrer
Zwangshandlungen krankheitsbedingt nicht erkennen.
D) Stereotype Zwangshandlungen werden oft als Vorbeugung gegen ein objektiv
unwahrscheinliches Schadenserlebnis erlebt.
E) Zwangsgedanken werden von den Betroffenen nicht als quälend erlebt.
11. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Störungen gehören (gemäß ICD-10) zu den anhaltenden affektiven
Störungen?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Depressive Episode
B) Dysthymie
C) Bipolare Störung
D) Manie
E) Zyklothymie
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 6 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
12. Mehrfachauswahl
Im Jahr 2023 beendeten ca. 10.300 Menschen ihr Leben durch eine Suizid. Schätzungen zufolge
lag die Anzahl der Suizidversuche rund zehn Mal so hoch.
Welche der folgenden Aussagen zu Suizidalität sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Die Mehrzahl der vollendeten Suizide wurden von Männern im Atler von 50 Jahren und darüber
durchgeführt.
B) Frühere Suizidversuche sind kein Risikofaktor für einen vollendeten Suizid im Verlauf.
C) Suizide und Suizidversuche stehen zwangsläufig im Zusammenhang mit psychischen
Erkrankungen.
D) Einem Suizid geht stets ein präsuizidales Syndrom voraus.
E) Maßnahmen zur Suizidprävention wie z.B. das Sichern von hohen Gebäuden durch
Absperrgitter oder Fangnetze sind Teil der sogenannten Verhältnisprävention.
13. Einfachauswahl
Es existiert keine einheitliche Definition der Intelligenz. Dennoch sind Aussagen über die
menschliche Intelligenz möglich.
Welche der folgenden Aussagen zu Intelligenz ist richtig?
Wählen Sie eine Antwort!
A) Je nach Testverfahren haben IQ-Werte meist einen Mittelwert von 100 und eine
Standardabweichung von 15. Etwa ein Drittel der Bevölkerung hat einen IQ-Wert zwischen 85
und 115.
B) Menschen mit einem IQ von >120 werden auch als „intellektuell hochbegabt“ bezeichnet.
C) Ein Erwachsener mit einem IQ von 35-49 hat ungefähr ein Intelligenzalter von 3-6 Jahren.
D) Ab einem IQ von unter 70 spricht man von einer Intelligenzminderung, was einer geistigen
Behinderung entspricht.
E) Eine Intelligenzminderung geht immer mit einer deutlichen Verhaltensstörung einher.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 7 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
14. Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur Einwilligungsfähigkeit sind richtig?
1. Vor dem Beginn einer Behandlung muss der Heilpraktiker / die Heilpraktikerin die
Einwilligungsfähigkeit des Patienten / der Patientin feststellen.
2. Besteht keine Geschäftsfähigkeit, liegt auch keine Einwilligungsfähigkeit vor.
3. Besteht keine Einwilligungsfähigkeit, liegt auch keine Geschäftsfähigkeit vor.
4. Bei Jugendlichen hängt die Einwilligungsfähigkeit nicht nur vom Alter, sondern auch der
individuellen geistigen und sittlichen Reife ab.
5. Bei Jugendlichen ist Einwilligungsfähigkeit ab dem vollendeten 16. Lebensjahr anzunehmen.
A) Nur die Aussagen 1 und 5 sind richtig
B) Nur die Aussagen 1, 4 und 5 sind richtig
C) Nur die Aussagen 2, 3 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig
E) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
15. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zu somatoformen Störungen sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Die anhaltende somatoforme Schmerzstörung beruht auf physiologischen Prozessen im
peripheren vegetativen Nervensystem.
B) Somatoforme Störungen können auch ohne somatische Abklärung diagnostiziert werden.
C) Bei der klassischen Somatisierungsstörungen sind multiple, wiederholt auftretende und häufig
wechselnde körperliche Symptome charakteristisch.
D) Daumenlutschen und Nägelkauen gehören zu den somatoformen Störungen.
E) Pathognomisch für die somatoforme autonome Funktionsstörung sind subjektive Symptome, die
so geschildert werden, als beruhten sie auf einem System oder Organ, das weitgehend oder
vollständig vegetativ innerviert ist.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 8 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
16. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zur Dopaminhypothese sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Dopamin ist ein ausschließlich ein zentralnervöser Botenstoff.
B) Laut der Dopaminhypothese ist eine Überaktivität des dopaminergen Systems der Auslöser des
Parkinsonsyndroms.
C) Dopamin ist die alleinige Ursache für Suchterkrankungen.
D) Laut der Dopaminhypothese ist eine Überaktivität des dopaminergen Systems der Auslöser
schizophrener Symptome.
E) Haloperidol ist eines der (historisch) ersten antipsychotisch wirksamen Medikamente.
17. Einfachauswahl
Herr M., 21 Jahre, Ausbildung zum Bürokaufmann, berichtet von Antriebslosigkeit, Interessenverlust
und Schuldgefühlen seit ca. 6 Monate. Er schlafe viel, fühle sich morgens besonders schlecht und
habe manchmal passive Todeswünsche.
Auf Nachfrage berichtet der Patient: vor zwei Jahren habe er eine etwa einwöchige Phase mit
deutlich erhöhter Energie, vermindertem Schlafbedürfnis und übertriebenen Online-Käufen erlebt.
Wählen der folgenden Diagnosen ist die wahrscheinlichste?
A) Unipolare depressive Episode
B) Anpassungsstörung mit depressiver Reaktion
C) Bipolare affektive Störung, gegenwärtig depressive Episode
D) Zyklothyme Störung
E) Schizoaffektive Störung
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 9 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
18. Einfachauswahl
Zur Abklärung einer psychischen Erkrankung muss eine ausführliche Anamnese erhoben werden.
Welche der folgenden Aussagen zur Erhebung der Anamnese ist richtig?
Wählen sie eine Antwort!
A) Die Anamnese sollte möglichst mit dichotomen (geschlossenen) Fragen erhoben werden.
B) Frühere Erkrankungen sind nicht Teil der Anamnese.
C) Aktuelle Lebensumstände und die Biografie spielen keine Rolle.
D) Allergien sollten nur aufgenommen werden, wenn entsprechende Testergebnisse vorliegen
E) Ziel der Anamnese sind Diagnosefindung, Therapieplanung und Risikobewertung.
19. Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zu psychiatrischen Notfällen sind richtig?
Ein psychiatrischer Notfall
1. ist ein Zustand, der einen unmittelbaren Handlungszwang zur Abwendung von Lebensgefahr
oder von anderen schwerwiegenden Folgen mit sich bringt.
2. erfordert eine sofortige, an der akuten Symptomatik orientierte , gezielte Therapie.
3. entsteht immer auf der Grundlage einer vorbestehenden psychiatrischen Erkrankung.
4. muss auf einer psychiatrischen Station behandelt werden.
5. erfordert eine Einweisung nach dem jeweils gültigen Landesgesetz über Hilfen und
Schutzmaßnahmen bei psychischen Erkrankungen.
A) Nur die Aussagen 1 und 2 sind richtig
B) Nur die Aussagen 2 und 5 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 2, 3 und 5 sind richtig
D) Nur die Aussagen 1, 3, 4 und 5 sind richtig
E) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 10 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
20. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zum Parkinsonoid sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Zur klassischen Symptomatik gehören Rigor, Tremor und Akinese.
B) Ein Parkinsonoid kann mit Antipsychotika behandelt werden.
C) Ein Parkinsonoid kann durch Antipsychotika verursacht werden.
D) Ein hoher Lithiumspiegel spricht gegen ein Parkinsonoid.
E) Ein Parkinsonoid ist ein Synonym für die Parkinson-Erkrankung.
21. Einfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zu Persönlichkeitsstörungen ist falsch?
Wählen sie eine Antwort!
A) Die schizoide Persönlichkeitsstörung ist u.a. gekennzeichnet durch ein einzelgängerisches
Verhalten und ein nur begrenztes Vermögen, Gefühle auszudrücken.
B) Patienten mit einer abhängigen (asthenischen) Persönlichkeitsstörung verlassen sich bei
Entscheidungen häufig passiv auf andere.
C) Die dissoziale Persönlichkeitsstörung inkludiert auch die sogenannte „soziopathische“ und
„psychopathische“ Persönlichkeitsstörung.
D) Patienten mit einer histrionischen Persönlichkeitsstörung versuchen Aufmerksamkeit zu
vermeiden und neigen zu sozialem Rückzug.
E) „Borderline“ ist ein Sub-Typ der emotional-instabilen Persönlichkeitsstörung.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 11 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
22. Mehrfachauswahl
Herr B., 86 Jahre, wird von seiner Ehefrau in ihre Praxis gebracht. Seit dem Vortag wirke er
zunehmend verwirrt, könne sich schlecht konzentrieren und finde sich außerhalb der Wohnung nicht
mehr zurecht. Nachts sei er unruhig, tagsüber schläfrig. Außerdem sei er in den letzten Monaten
häufiger vergesslich gewesen, habe Wortfindungsstörungen gezeigt, öfter seine Schlüssel verlegt
und sich z.B. beim Online-Banking schwergetan. Seit zwei Tagen klage er zudem über Brennen
beim Wasserlassen.
Welche der folgenden Verdachtsdiagnosen sind die wahrscheinlichsten?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Schlaf-Apnoe-Syndrom
B) Alzheimer Demenz
C) Delir bei Infektion
D) Leichte depressive Episode
E) Schizoaffektive Störung
23. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zu Bewusstseinsstörungen sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Ein komatöser Patient kann durch das Setzen starker Schmerzreize erweckt werden.
B) Man unterscheidet quantitative und qualitative Bewusstseinsstörungen.
C) Bewusstseinseintrübung gehört zu den quantitativen Bewusstseinsstörungen.
D) Benommenheit gehört zu den quantitativen Bewusstseinsstörungen.
E) Qualitative Bewusstseinsstörungen beeinträchtigen nicht die Kontaktierbarkeit des Betroffenen.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 12 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
24. Aussagenkombination
Welche der folgenden Aussagen zur emotional-instabilen Persönlichkeitsstörung vom BorderlineTyp sind richtig?
1. Selbstverletzendes Verhalten ist ein obligates Symptom zur Diagnosestellung.
2. Impulsives Verhalten ist auch ein Diagnosekriterium des Borderline-Typs.
3. Die Mehrzahl der von einer Borderline-Persönlichkeitsstörung Betroffenen berichtet von
traumatischen Ereignissen in der Vorgeschichte.
4. Insbesondere impulsive Verhaltensweisen sind einer geeigneten psychotherapeutischen
Behandlung gut zugänglich und können gebessert werden.
5. Die medikamentöse Behandlung spielt eine entscheidende Rolle in der Therapie der BorderlinePersönlichkeitsstörung.
A) Nur die Aussagen 2 und 5 sind richtig
B) Nur die Aussagen 2, 4 und 5 sind richtig
C) Nur die Aussagen 1, 2 und 3 sind richtig
D) Nur die Aussagen 2, 3 und 4 sind richtig
E) Nur die Aussagen 1, 3 und 4 sind richtig
25. Einfachauswahl
Welches der folgenden Symptome gehört zu den Ich-Störungen?
Wählen sie eine Antwort!
A) Sprachverarmung
B) Apathie
C) Gedankenabriss
D) Gedankenentzug
E) Negativismus
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 13 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
26. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zur Schizophrenie sind richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Eine psychopharmakologische Behandlung mit Antipsychotika ist zentraler Bestandteil der
Akut-Therapie.
B) Eine Demenzerkrankung kann eine Schizophrenie auslösen.
C) Die Konkordanzrate bei Schizophrenie liegt bei eineiigen Zwillingen nahe bei 50%.
D) Cannabiskonsum kann das Erkrankungsrisiko vermindern.
E) Die Mehrzahl der Neuerkrankungen geht auf Hirnerkrankungen oder Drogenkonsum zurück.
27. Mehrfachauswahl
Welche der folgenden Aussagen zu Dokumentations- und Schweigepflichten von Heilpraktikern sind
richtig?
Wählen Sie zwei Antworten!
A) Heilpraktiker haben ein Zeugnisverweigerungsrecht gemäß §53 StPO.
B) Heilpraktiker unterliegen der zivilrechtlichen Schweigepflicht.
C) Heilpraktiker stehen unter der Disziplinaraufsicht ihrer Berufsverbände.
D) Heilpraktiker haben hinsichtlich ihrer Dokumentation nur eine allgemeine Sorgfaltspflicht.
E) Vor Gericht müssen Heilpraktiker auf jeden Fall aussagen.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 14 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
28. Einfachauswahl
Bei einer Depression können auch wahnhafte oder psychotische Symptome auftreten.
Welche der folgenden Aussagen zur wahnhaften Depression ist richtig?
Wählen Sie eine Antworten!
A) Wenn bei einer Depression wahnhafte oder psychotische Symptome auftreten, ist diese stehts
als schwergradig einzustufen.
B) Psychotische Symptome im Rahmen einer Depression treten ausschließlich in Form von
akustischen Halluzinationen auf.
C) Die große Mehrheit der schwergradigen Depressionen gehen mit psychotischen Symptomen
einher.
D) Ein typisches Wahnthema bei der wahnhaften Depression ist der Größenwahn.
E) Eine medikamentöse Behandlung ist bei einer wahnhaften Depression nicht indiziert.
*) alle Angaben ohne Gewähr Seite 15 von 15
www.heilpraktiker-psychotherapie-selbststudium.de
www.cwc-verlag.de
Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie) vom 18. März 2026– Gruppe B*)
©
Lösungsschlüssel für die Heilpraktikerprüfung (beschränkt auf das Gebiet der Psychotherapie)
vom 18.03.2026 (Gruppe B*)):
Frage Lösung
 1 A
2 E
3 C, D
4 B, E
5 D
6 D
7 D
8 B
9 B
10 D
 11 B, E
12 A, E
13 D
14 B
15 C, E
16 D, E
17 C
18 E
19 A
20 A, C
21 D
22 B, C
23 B, D
24 D
25 D
26 A, C
27 B, C
28 A
Angaben alle ohne Gewähr!